---
title: "2021年书摘"
date: 2021-09-08T18:00:14+08:00
lastmod: 2021-09-21T18:00:14+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: []
categories: ["书摘"]
author: ""

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: true
toc: true
autoCollapseToc: true
postMetaInFooter: true
hiddenFromHomePage: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: false
mathjaxEnableAutoNumber: false

# You unlisted posts you might want not want the header or footer to show
hideHeaderAndFooter: false

# You can enable or disable out-of-date content warning for individual post.
# Comment this out to use the global config.
#enableOutdatedInfoWarning: false

flowchartDiagrams:
  enable: false
  options: ""

sequenceDiagrams: 
  enable: false
  options: ""

---

<!--more-->



# 读库2013

第一次知道“读库”是在财新采访张立宪节目中，我对读库的印象是小众图书，看读库的人应该是一帮在这个繁杂的世界寻找一丝宁静、真实的一小撮人。读库体现出的这种有深度不浮躁的精神在当代显得格外宝贵。

《我在北京派快递》 *by 胡安焉*

- > 渐渐的，我在工作中陷入一种负面情绪。我发现小区有的好送有的不好送，谁送了好送的别人就得送不好送的，同事间就像在零和博弈：要不就你好，要不就我好，但不能大家都好。刚来的时候，谁都是从最烂的小区送起，有的人因此走了，有的人没走，没走的人可能会换到一个好点的小区。最后得到好送的小区的人会长久留下来，剩下不好送的小区就让新人去送。新人刚来时一般都不会太计较，但会逐渐察觉到其中的不公平，这种心态的转变一般只需要一两个月，甚至更短。假如迟迟没有改变的机会，新人就会离开。于是小组里总有一半的人雷打不动，另一半人却换个不停。

- > 我不想和同时闹翻，不想难看地和人争执、讨价还价，但也不想和占我便宜地人继续共事。假如每天都下班比别人晚，挣钱比别人少，我就会变得烦躁和不满，然后不太在乎这份工作了。就像深海里地鱼都是瞎子，沙漠里的动物都很耐渴一样，**我是一个怎样的人，很大程度上是由我所处的环境，而不是由我的所谓本性决定的**。其实我在当时就察觉到，工作中的处境正在一点点地改变我，令我变得更急躁，易怒，更没有责任心，总之做不到原本我对自己的要求，而且也不想做到了。这些改变有时会让我感到痛快，当痛快的时候，我就不太能感觉到烦躁和不满。



# 青年人消失的大厂梦

*by 李当心 猪九诫*

- > 跳来跳去，就是不升，对于许多人来说，这不只是加薪升职的问题。更令人难以接受的是，因为始终在底层去做基础性的工作，个人的成长也会被禁锢住。

- > 在互联网公司工作很危险的一件事就是，你没有区分清除这是公司的能力，还是自己的能力，因为有些能力脱离大厂，就无法施展了。

# 现代西方思想讲义

*by 刘擎*

- > 人永远不会是什么，而是永远都正在成为什么

- > 面对无意义的世界和无意义的生命，人应该立足于现实，直面无意义的荒谬，以强大的生命本能舞蹈，创造价值，成为你自己


现代社会的流动性：

- > 现代社会的高度流动性：
  >
  > - 地域间的流动性
  > - 社会身份的流动性
  > - 婚姻关系的流动性
  > - 政治流动性
  >
  > 越是容易获得和改变的关系就越不稳定

- > 人类因为理性而伟大，因为知道理性的局限而成熟。 


# 最好的告别

*by 阿图·葛文德*

- > 对我内心冲击最大的不是他的决定之糟糕，而是他们所有人都可以回避诚实地讨论他的选择。


- > 30岁的时候，脑是一个1 400克的器官，颅骨刚好容纳得下；到我们70岁的时候，大脑灰质丢失使头颅空出了差不多2.5厘米的空间。所以像我祖父那样的老年人在头部受到撞击后，会很容易发生颅内出血——实际上，大脑在他们颅内晃动

- >  为了使同样数量的血液流经变窄、变硬的血管，心脏只得产生更大的压力。结果，一多半的人到了65岁时形成了高血压。由于必须顶着压力输送血液，心脏壁增厚，对运行需要的反应能力减弱。因此，从30岁开始，心脏的泵血峰值稳步下降。

# 习惯的力量

*by 查尔斯·杜希格*

组织习惯：

- > 优秀的领导者会抓住危机来重塑组织习惯


消费习惯：

- > 当消费者遭遇到人生的重大事件时，他们的消费习惯更容易发生改变。

  

# 故事照亮未来

*by 杨照*

- > 里尔克试图用他那优美却吊诡的诗句告诉我们：人的本能是想要将亲人、朋友紧紧抓住，即使他们死了，都不让他们离开这个世界的日常生活，要他们继续留在我们自己的琐碎无聊之中；然而真正的爱，朝向伟大自由的爱，却是要放手离开，至少学着放手离开，只有让逝者放手离开，与我们的日常琐碎了无关系，我们的爱，才会伟大。

- > 很难看到一个社会，像现实台湾，对“伟大”如此无动于衷。理由，至少部分理由，应该就在：我们深深沉陷在当下日常生活里，对日常生活付出惊人的注意力，以至于使我们浑然忘却了，还有日常生活以外的其他东西存在。只知道新闻，没有历史，也没有未来幻想的社会，很贫瘠很可怜。只知道现实，只算计现实，算着日常生活里的琐碎金钱得失，因而从来没有机会与“伟大作品”精神交会的人生，更贫瘠更可怜。

- > 政治中最有价值的，就是“订游戏规则的权力”，因为政治核心的理想之一，就是为社会订定公平的游戏规则。社会上不同部门，有冲突的利益，大家互不相让，社会就无法顺利运作，所以只好划出一个领域，将决定规则的权力放进去，那个领域就是政治。

  

# 吃货的生物学修养

*by 王立铭*

血糖：

- > 人体在极端缺乏葡萄糖供应的时候，会不得已启动程序，消耗体内的脂肪合成酮体为大脑紧急提供能量。而酮体合成的过程会导致血液酸化，从而引起一种严重的急性疾病：酮症酸中毒。重症糖尿病患者往往口气有一股浓重的酸臭味，其原因也正是酸中毒。

- > 超重和肥胖、缺乏运动、高血压和高血脂，都是2型糖尿病的重要风险因素。

- > 血糖“效应器”失灵的糖尿病就是2型糖尿病——一种更加主流的糖尿病。简单来说，虽然患者体内胰腺贝塔细胞产生胰岛素的机制总体而言还在运转，但是肌肉、脂肪和肝脏细胞却失去了对胰岛素的响应。

- > 血液中的胰岛素能够指挥我们的身体细胞——主要是肌肉细胞和脂肪细胞，将血液中的葡萄糖分子大量“吸收”进去、合成糖原、再储存起来；同时命令那些能够生产葡萄糖的细胞——主要是肝脏细胞——不要再生产葡萄糖了。


单克隆抗体：

- > 单克隆抗体药物本身是体型巨大的蛋白质，人类目前尚无成熟的技术手段在实验室人工合成，因此需要借助细胞自身的力量。单克隆抗体的生产可以简单如此描述：首先将需要被抑制的目标蛋白（比如PCSK9蛋白）注射到动物体内，动物的免疫反应随之被引发，大量的B型淋巴细胞被刺激产生，它们可以合成和分泌精确识别PCSK9蛋白的抗体。之后，这种B淋巴细胞被取出，小心翼翼地与试管里的癌细胞融合在一起。这种融合后的细胞兼具癌细胞不停分裂增殖和B细胞生产抗体的能力，从而能够源源不断地为我们生产PCSK9抗体。

- > 单克隆抗体蛋白分子本身来源于人体，而且具备极高的特异性，它们比小分子药物更容易被人体接受利用，也更能避免副作用。




# 推理的迷宫

*by 威廉·庞德斯通*

科学的基础：

- > 休谟论证说，只有两种真理为我们所知：一是“推理的真理”，诸如“2+2=4”之类；二是“实际的事情”，例如“哥本哈根动物园鸟族馆中的乌鸦是黑色的”。这种真理二分法被称为“休谟叉”（Hume’s Fork）。休谟坚称，如果一个问题无法归入这两类，则为无法回答的无意义问题，“外部世界是否存在”这个问题即为一例。

- > 科学界，确定性的公理的地位被以经验检验为基础的概括所取代。归纳与演绎的结合构成了科学方法的基础。


悖论与可满足性问题：

- > 悖论”这个词有很多含义，但最基本的含义是“矛盾”。悖论从一系列合理的前提出发，从这些前提推演出一个结论来颠覆其前提。悖论是对“证明”的模仿和嘲弄。

- > 由于悖论不能归结于某个局部问题，所以可满足性问题通常是极其困难的。其困难之处在于，随着前提数目的增加，为检查前提内部是否包含矛盾所需的时间会以惊人的速度增加。增加的速度如此迅速，以至于许多包含100个（或更多）前提的可满足性问题从实际应用角度看是不可解的。

- > 许多类型各异的抽象的逻辑问题其实是同一个问题伪装成了不同形式。这些问题都等价于可满足性问题，即识别悖论的问题。


- > 可满足性问题等价的这一类问题被称为“NP完全问题”。“NP完全”是“非确定性多项式时间完全”（nondeterministic polynomial-time-complete）的缩写。

- > 悖论意义重大、影响深远，超过了其表面看起来的程度。如果某人相信一些自相矛盾的观念，那么这些观点中至少有一些是他没有理由相信的。因而，理解一组观点（至少）意味着有能力发现观念中的矛盾。所以说，发现悖论的问题——即可满足性问题——是知识的界标。在试图全面理解某事的含义的过程中，已经内在地包含可满足性的难度。

# 财新

## 财新时间

国企改革关键在利益分配  -- 宋志平

人力资本

- > 资本最重要的是人力资本，财富归资本所有，其中也应该包括人力资本

- > 注册制的前提是信息披露的准确性。

